---
layout: page
title: Paraplag
ref: paraplag
lang: ru
---

<!-- markdown-toc start - Don't edit this section. Run M-x markdown-toc-generate-toc again -->
**Содержание**

- [Краткое описание](#краткое-описание)
- [Методика генерирования текстов с заимствованиями](#методика-генерирования-текстов-с-заимствованиями)
- [Использование в задаче source retrieval](#использование-в-задаче-source-retrieval)
- [Использование в задаче text alignment](#использование-в-задаче-text-alignment)
- [Цитирование](#цитирование)  

<!-- markdown-toc end -->


# Краткое описание
Корпус ParaPlag предназначен для оценки качества работы методов выявления плагиата.
Он может быть использован в обеих подзадачах поиска плагиата: text alignment и source retrieval.

Корпус содержит тексты с заимствованиями разного происхождения. 

- Академические тексты (academic_plagiarism) - эти тексты содержат большое количество дословных заимствований.
- Автоматически сгенерированные тексты (generated_copypast,
  generated_paraphrased) - эти тексты были получены путем заимствований из случайно выбранных источников 
  (см. [раздел](#Методика-генерирования-текстов-с-заимствованиями)).
  Используются как дословные, так и средне модифицированные заимствования.
  Модификация заимствований также проводилась автоматически.
- Эссе с заимствованиями (manually_paraphrased, manually_paraphrased2) - тексты,
  написанные на заданную тему, с большим количеством заимствований из разных источников.
  Типы заимствования в текстах разнятся: от дословных копирований до сильно переписанных фрагментов.
  Эссе делятся на две группы, в зависимости от правил, использованных при их написании:
    * manually_paraphrased - допускалось использовать дословные заимствования.
      В среднем содержат 40% легко или средне модифицированных фрагментов.
      Размер типичного эссе составляет 150 предложений.
      Последняя версия правил составления эссе этой группы доступна на [странице](essays1_instructions.html).
    * manually_paraphrased2 - содержат только модифицированные заимствования.
      Размер типичного эссе составляет 100 предложений. 
      Могут использоваться продвинутые техники сокрытия: суммаризация текста, переписывание своими словами.
      Последняя версия правил составления эссе этой группы доступна на [странице](essays2_instructions.html).

## Методика генерирования текстов с заимствованиями
В качестве оригинальных документов для вставки заимствований использовалась случайная подвыборка файлов из архива src7.zip
В качестве источников плагиата использовалась случайная подвыборка файлов из архивов src1.zip-src6.zip
Модификации производились для текстов с количеством предложений больше 30.
Для каждого документа случайно выбирались 1-5 источников для модификации.
Некоторое количество предложений оригинального текста заменялись 1-10 предложениями-заимствованиями каждое.
Генерировались данные с процентом заимствований (считался в предложениях) 7-13%, 22-28%, 47-53%, 77-83%.
Процент считался как отношение количества новых (добавленных) предложений к количеству всех предложений в получившемся тексте.
     
     
# Применение корпуса для оценки качества работы методов выявления плагиата     
## Использование в задаче source retrieval

#### Загрузка
Данные доступны для скачивания по [ссылке](https://cloud.mail.ru/public/9XXY/WAfXAWLnW/source_retrieval/).

#### Описание структуры данных
Все файлы в корпусе разложены по трем папкам:

+ `src` – источники возможных заимствований.
   Всего около 5 млн. 700 тыс. текстов.
   Все тексты разбиты на 7 архивов (~4.4Гб каждый).
   Для распаковки одного архива остальные архивы не требуется.
   Общий объем в разжатом виде составляет ~130Гб.
   Тексты источников последовательно пронумерованы и разбиты по директориям (8190 текстов в каждой).
   Название директории - это наименьший идентификатор документа, входящего в нее.
   Ниже приведена "карта" разбиения источников по архивам:

    | **Архив**   | **Диапазон источников** |
    |-------------|-------------------------|
    | src1.tar.gz |         0000001-0810811 |
    | src2.tar.gz |         0819001-1629811 |
    | src3.tar.gz |         1638001-2448811 |
    | src4.tar.gz |         2457001-3267811 |
    | src5.tar.gz |         3276001-4086811 |
    | src6.tar.gz |         4095001-4905811 |
    | src7.tar.gz |         4914001-5700241 |

+ `susp` – тексты с заимствованиями из источников.
+ `tasks` – файлы (задания), сопоставляющие тексты с заимствованиями и источники заимствований.

#### Описание типов заданий
Задания сгруппированы по уровню сложности (файлы каждого типа находится в отдельноей папке). 
В следующей таблице представлена краткая информация о каждом типе.

|                                 | **academic_plagiarism**                        | **manually_paraphrased**                                  | **manually_paraphrased2**                             |
|---------------------------------|------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|
| **Кол-во источников**           | 1-3 источника заимстования;                    | 4-6 источника заимствования                               | 4-6 источника заимствования                           |
| **Распределение заимствований** | заимствовано много текста из каждого источника | заимствования из источников распределены неравномерно     | заимствования из источников распределены неравномерно |
| **Использованные модификации**  | в основном дословные заимствования             | дословные, средне и сильно модифицированные заимствования | средне и сильно модифицированные заимствования        |
| **Сложность**                   | очень легкая                                   | легкая                                                    | средняя                                               |


## Использование в задаче text alignment

#### Загрузка
Данные доступны для скачивания по [ссылке](https://cloud.mail.ru/public/9XXY/WAfXAWLnW/text_alignment/).

#### Описание структуры данных

 + `src` – источники заимствований
 + `susp` – тексты с заимствованиями из источников
 + `tasks` – файлы (задания), сопоставляющие заимствованные фрагменты текстов из `susp` с фрагментами из источников

#### Описание типов заданий
Задания сгруппированы по уровню сложности (файлы каждого типа находится в отдельном архиве). 

В следующей таблице представлена краткая информация о каждом типе.

|                                | **generated_copypast**  | **generated_paraphrased**             | **manually_paraphrased**                                  | **manually_paraphrased2**                      |
|--------------------------------|-------------------------|---------------------------------------|-----------------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| **Использованные модификации** | дословные заимствования | средне модифицированные заимствования | дословные, средне и сильно модифицированные заимствования | средне и сильно модифицированные заимствования |
| **Сложность**                  | легкая                  | средняя                               | средняя                                                   | высокая                                        |


# Цитирование
